Dedication through Meditation Cowley Manor Seminar
ध्यान के माध्यम से समर्पण काउली मैनर सेमिनार
Cheltenham, England 31st July 1982
चेल्टनहैम, इंग्लैंड 31 जुलाई 1982
Today, for the
आज,
first time, I’m venturing to say something which I should have said much earlier.
पहली बार, मैं कुछ ऐसा कहने का साहस कर रही हूं जो मुझे बहुत पहले कहना चाहिए था।
As today I told you that it is necessary that you have to recognise Me.
जैसा कि आज मैंने आपसे कहा कि यह आवश्यक है कि आपने मुझे पहचानना।
And that recognition is fixed, that condition is fixed.
और वह पहचान निश्चित है, वह शर्त निश्चित है।
I cannot change it.
मैं इसे बदल नहीं सकती.
As Christ has already said, that “Anything against Me will be tolerated, will be forgiven,
जैसा कि मसीह ने पहले ही कहा है, कि “मेरे खिलाफ कुछ भी सहन किया जाएगा, माफ कर दिया जाएगा,
but anything against the Holy Ghost will not be.’’
लेकिन आदिशक्ती के खिलाफ कुछ भी नहीं।"
It’s a very big warning ... very big warning.
यह एक बहुत बड़ी चेतावनी है... बहुत बड़ी चेतावनी।
Perhaps people don’t realize what it means.
शायद लोगों को इसका मतलब नहीं समझ पाते.
Of course none of you are against Me, that I know, and you don’t do anything against
निःसंदेह आपमें से कोई भी मेरे विरुद्ध नहीं है, यह मैं जानती हूँ, और आप मेरे खिलाफ कुछ भी नहीं करते हैं
Me, that’s very true.
यह बिल्कुल सच है।
After all, you are My children, I love you very much and you love Me.
आख़िरकार, आप मेरे बच्चे हो, मैं आपसे बहुत प्यार करती हूँ और आप मुझसे प्यार करते हो।
That’s only the warning that Christ has given you.
यह केवल वह चेतावनी है जो मसीह ने आपको दी है।
But one must think why we are not progressing so fast as we should have.
लेकिन यह जरूर सोचना चाहिए कि हम उतनी तेजी से प्रगति क्यों नहीं कर पा रहे हैं, जितनी तेजी से हमें करनी चाहिए।
When people are mesmerized, they fall completely flat on the ground in front of their gurus,
जब लोग सम्मोहित हो जाते हैं, तो वे अपने गुरुओं के सामने बिल्कुल जमीन पर गिर पड़ते हैं।
absolutely.
पुर्ण रुप से
They give up their money, they give up everything, homes, houses, families, children, and just
वे अपना धन त्याग देते हैं, वे सब कुछ त्याग देते हैं, घर, मकान, परिवार, बच्चे, और बस
go flat - when they are mesmerized; without asking any questions, without going into any
चले जाते हैं - जब वे मंत्रमुग्ध हो जाते हैं; कोई प्रश्न पूछे बिना, किसी विस्तार में गए बिना
detail, without trying to find out the life of their guru.
अपने गुरु के जीवन का पता लगाने की कोशिश किए बिना ।
All such people also go very fast into darkness, into greater darkness, and into complete destruction.
ऐसे सभी लोग भी बहुत तेजी से अंधकार, घोर अंधकार और पूर्ण विनाश को ओर चले जाते हैं।
But you are Sahaja Yogis and you have to construct yourself.
लेकिन आप सहज योगी हैं और आपको खुद का निर्माण करना होगा।
I didn’t want to shatter your egos before, never to tell you in these words.
मैं पहले आपके अहंकार को चूर-चूर करना नहीं चाहती थी, आपको इन शब्दों में कभी नहीं बताया।
Perhaps this is the first time I am saying this to you, that you have to dedicate yourself
शायद यह पहली बार है जब मैं आपसे यह कह रही हूं, कि आपको खुद को
completely to Me - not to Sahaja Yoga - but to Me.
पूरी तरह से मेरे प्रति समर्पित करना है - सहजयोग को नहीं - बल्कि मुझे।
Sahaja Yoga is just one of My aspects.
सहजयोग मेरे कइ पहलुओं में से एक है।
Leaving everything, you have to dedicate.
सब कुछ छोड़ कर आपको समर्पित होना है.
Complete dedication, otherwise you cannot ascend any further.
संपूर्ण समर्पण, अन्यथा आप आगे नहीं बढ़ सकते।
Without questioning, without arguing.
बिना सवाल किये, बिना बहस किये.
Complete dedication is the only way you can achieve it.
पूर्ण समर्पण ही एकमात्र तरीका है जिससे आप इसे प्राप्त कर सकते हैं।
People still get caught up, still get into problems.
लोग अभी भी बाधीत होते हैं, अभी भी समस्याओं में फँसे हुए हैं।
What’s the reason?
क्या कारण है?
So many people ask Me that, “Once we have got Realization, how is it Mother we go down?”
बहुत से लोग मुझसे पूछते हैं कि, "एक बार जब हमें आत्मसाक्षात्कार मिल जाता है, तो माँ हम नीचे कैसे जाते हैं?"  इसका
The only reason is the dedication is not complete.
एक ही कारण है कि समर्पण पूर्ण नहीं है।
Is complete reverence and complete dedication has been not established.
पूर्ण श्रद्धा और संपूर्ण समर्पण स्थापित नहीं हो पाया है।
You still do not know that I am Divine, to that extent as you should.
तुम अभी भी उस हद तक नहीं जानते कि मैं इश्वरीय हूँ, जितना तुम्हें जानना चाहिए।
I don’t say all of you.
मैं आप सब को नहीं कहती.
But still if you look into your heart and look into your mind, you’ll find out that
लेकिन फिर भी अगर आप अपने ह्रुदय में देखें और अपने मस्तिष्क में देखें, तो आपको पता चलेगा कि
complete devotion that you had for say, Christ, or for Krishna, or for any one of those who
ईसा मसीह के लिए,या कृष्ण के लिए, या उनमें से किसी एक के लिए जो आपकी पूर्णभक्ति थी
have been, is not there.
, वह वहां नहीं है।
Krishna said, Sarva dharmanam parityajya mamekam sharanam vraja.
कृष्ण ने कहा, सर्व धर्मं परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।
“Forget all the religions of the world.”
"दुनिया के सभी धर्मों को भूल जाओ।"
He didn’t mean the religions like Hindu, Christian, Muslim, but He was meaning all
उनका अभिप्राय हिन्दू,ईसाई, मुस्लिम जैसे धर्मों से नहीं था, बल्कि उनका अभिप्राय समस्त
the sustenances.
जीविका से था।
“Forget all the sustenances, and completely dedicate to Me.”
"सभी जीविकाएँ भूल जाओ, और पूरी तरह से मुझे समर्पित हो जाओ।"
That was six thousand years back.
वह छह हजार साल पहले की बात है.
And there are many who would still say that “we have completely dedicated ourselves
और ऐसे कई लोग हैं जो अभी भी कहते कि "हमने खुद को पूरी तरह से
to Shri Krishna.”
श्री कृष्ण को समर्पित कर दिया है।"
Where is He now?
अब वह कहां है?
Even those whom I have given Realization, they say like this.
जिन लोगों को मैंने आत्मसाक्षात्कार दिया है, वे भी ऐसा ही कहते हैं।
Of course, there’s no difference between Him and Me, but today I am the one, I am the
बेशक,उनमें और मुझमें कोई अंतर नहीं है, लेकिन आज मैं ही हूं,
one who has given you Realization.
मैं ही हूं जिसने आपको आत्मसाक्षात्कार दिया है।
But our first consideration could be our jobs, our own problems, our family problems, our
लेकिन हमारी पहली सोच हमारी नौकरी, हमारी अपनी समस्याएं, हमारी पारिवारिक समस्याएं,
financial problems, and dedication is the last.
हमारी वित्तीय समस्याएं होती हैं, और समर्पण अंतिम है।
I’m illusive, is true.
मैं मायावी हूं, यह सत्य है।
My name is Mahamaya.
मेरा नाम महामाया है.
I am illusive, no doubt.
मैं मायावी हूं, इसमें कोई संदेह नहीं।
But I’m illusive just to judge you.
लेकिन मैं सिर्फ आंकने के लिये  आपको भ्रमित करती हूं।
Now the dedication is a very important part of the ascent.
अब समर्पण उथ्थान का एक बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा है।
Why?
क्यों?
Because when you are precariously placed, when there is immediate danger to your existence;
क्योंकि जब आप दुविधा में होते हैं, जब आपके अस्तित्व को शिघ्र खतरा होता है;
at this time, when the whole world is standing at a precarious position where it is going
इस समय, जब पूरी दुनिया एक अनिश्चित स्थिति में खड़ी है जहां वह
to be destroyed completely, it’s very important that you cling on to thing that is going to
पूरी तरह से नष्ट होने वाली है, यह बहुत महत्वपूर्ण है कि आप
save you with complete might and complete faith.
पूरी ताकत और पूरे विश्वास के साथ उस चीज़ से चिपके रहें जो आपको बचाएगी।
Like you are getting drenched in ordinary water, doesn’t matter.
जैसे आप साधारण पानी में भीग रहे हैं , इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
But if you are sinking in the sea, and there’s a question of this moment of existence and
लेकिन अगर आप समुद्र में डूब रहे हैं, और अस्तित्व के इस क्षण और
that moment of destruction - that time, if a hand comes forward to fetch you out, there’s
विनाश के उस क्षण का सवाल है - उस समय, अगर कोई हाथ आपको बाहर निकालने के लिए आगे आता है,
no time for you to think anymore but cling on to it, with all your might, with all your
तो आपके पास सोचने का समय नहीं है, लेकिन जुडे रहिए उस पर, अपनी पूरी ताकत से,
faith.
अपनी पूरी विश्वास के साथ
When we have badhas, when we are surrounded by negativity, we get aware of it, and little
जब हमारे अंदर बाधाएं आती हैं, जब हम नकारात्मकता से घिरे होते हैं, तो हमें इसका एहसास होता है,
bit we get confused.
और थोड़ा सा हम भ्रमित हो जाते हैं।
And that’s the time we want to cling on.
और यही वह समय है जिस पर हम टिके रहना चाहते हैं।
But the badhas give you ideas which are detrimental.
लेकिन बाधाएं आपको ऐसे विचार देती हैं जो हानिकारक हैं।
So big struggle is set in.
तो बड़ा संघर्ष खड़ा हो जाता है,
At that time, what is the best way?
उस समय सबसे अच्छा उपाय क्या है?
Best way is to forget everything else.
सबसे अच्छा तरीका है बाकी सब कुछ भूल जाना।
Forget that you are possessed, or there’s badha or anything.
भूल जाओ कि तुम भूत-प्रेत से ग्रस्त हो, या कोई बाधा या कुछ भी है।  तुम्हें
With all your might, whatever is there, you have to hold on to Me.
अपनी पूरी ताकत से, जो कुछ भी है, मुझे पकड़कर रखना है।
But our style of dedication is very fashionable and modern, in which Sahaja Yoga is by the
लेकिन हमारी समर्पण की शैली बहुत फैशनेबल और आधुनिक है,
way, and Mother is very much by the way.
जिसमें सहजयोग कम महत्वपूर्ण है और माँ  उससे भी कम महत्वपूर्ण है।
I’m sorry it’s not going to work out.
मुझे खेद है कि यह चलेगा नहीं।
I don’t have to tell this to Indians, because if you read Devi Mahatmayam it’s sufficient.
मुझे यह बात भारतीयों को बताने की ज़रूरत नहीं है, क्योंकि अगर आप देवी महात्म्य पढ़ते हैं तो यह पर्याप्त है।
Even if you read Her thousand names, it’s sufficient, that She can be only achieved
यदि आप उनके हजार नाम भी पढ़ें, तो भी यह पर्याप्त है, कि उन्हें (देवी को) केवल
through bhakti.
भक्ति के माध्यम से ही पाया जा सकता है।
She can only be achieved through dedication.
उसे (देवी को) समर्पण से ही हासिल किया जा सकता है।
She’s only fond of Her bhaktas, the devotees.
वह केवल अपने भक्तों से प्रेम करती है।
It’s nowhere written that She is fond of people who can talk better, who can argue
ऐसा कहीं नहीं लिखा है कि वह ऐसे लोगों को पसंद करती हैं जो बेहतर बात करते हैं, जो बेहतर बहस करते हैं,
better, who dress better, who live better, who have better surroundings - but Her devotees.
जो बेहतर कपड़े पहनते हैं, जो बेहतर रहते हैं, जिनका परिवेश बेहतर है - लेकिन वह अपने भक्तों को पसंद करती हैं।
And this devotion and dedication should not be a frenzy or anything, but should be sustained,
और यह भक्ति और समर्पण कोई उन्माद या कुछ भी नहीं होना चाहिए, बल्कि निरंतर,
continuous, ever-flowing, ever growing.
निरंतर प्रवाहित, निरंतर बढ़ता हुआ होना चाहिए।
That’s the only way, now, for further development.
आगे के विकास के लिए अब यही एकमात्र रास्ता है।
For us, so many small problems are important.
हमारे लिए बहुत सी छोटी-छोटी समस्याएँ महत्वपूर्ण हैं।
Somebody has a house, somebody has a admission in the college, somebody has some job to be
किसी को मकान चाहिये, किसी को एडमिशन चाहिये है कॉलेज में,
done.
किसी को कुछ काम कराना होता है
All these considerations are the dharmas which Shri Krishna has described as "Sarva dharmanam
ये सभी विचार जो कि धर्म हैं,  जिनका वर्णन श्री कृष्ण ने "सर्व धर्मं परित्यज्य
parityajya mamekam sharanam vraja."
मामेकं शरणं व्रज" के रूप में किया है।
Give up all the dharmas - all these so called dharmas.
सभी धर्मों को छोड़ दो - इन सभी तथाकथित धर्मों को।
Like a patni dharma is the duty of a wife, then the pati dharma is duty of a husband,
जैसे पत्नी धर्म एक पत्नी का कर्तव्य है, फिर पति धर्म एक पति का कर्तव्य है,
then the putra dharma is the duty of a son, the pita dharma duty of a father, and duty
फिर पुत्र धर्म एक बेटे का कर्तव्य है, पिता धर्म एक पिता का कर्तव्य है, और एक नागरिक का कर्तव्य है
of a citizen, and a duty of a world-citizen.
, और एक विश्व-नागरिक का कर्तव्य है
All these dharmas are to be given up, entirely, and you have to surrender fully from your
इन सभी धर्मों को पूरी तरह से त्यागना होगा, और आपको
heart.
अपने ह्रुदय से पूरी तरह से समर्पण रखना होगा।
I am what I am, I’ve been that, I’ll be that.
मैं जो हूं वही हूं, मैं वही हूं, मैं वही रहूंगी।
I’m not going to grow any more, or less.
मैं न तो इससे अधिक बढ़ने वाली हूँ, न ही कम।
This is an eternal Personality.
यह एक शाश्वत व्यक्तित्व है.
It is now for you to get out of Me whatever is possible, to make the best use of your
अब यह आपका काम है कि आप मुझसे जो भी संभव हो निकल लें ,
birth in these modern times, to grow to your full maturity, to be able to work out the
इस आधुनिक समय में अपने जन्म का सर्वोत्तम उपयोग करें, अपनी पूर्ण परिपक्वता तक वृधिंगत हो।
complete design that Divine wants to do through you.
उस संपूर्ण योजना पर काम करने में सक्षम हों जो इश्वरीय आपके माध्यम से करना चाहता है
As soon as the dedication starts, you become dynamic.
जैसे ही समर्पण शुरू होता है, आप गतिशील हो जाते हैं।
Clinging on to that.
उसी से जुडे  रहे.
For this, meditation is the only way, I should say.
इसके लिए, मुझे कहना है, ध्यान ही एकमात्र रास्ता है।
Of course, rationally you can do many things.
बेशक, तर्कसंगत रूप से आप कई काम कर सकते हैं।
You can rationally accept Me.
आप तर्कसंगत रूप से मुझे स्वीकार कर सकते हैं।
Emotionally you may feel closer to Me in your heart.
भावनात्मक रूप से आप अपने दिल के करीब मुझे महसूस कर सकते हैं।
But through meditation, surrender.
लेकिन ध्यान के माध्यम से, समर्पण।
Meditation is nothing but surrendering, is complete surrendering - which is a difficult
ध्यान समर्पण के अलावा और कुछ नहीं है, पूर्ण समर्पण है
task for a modern man in the Western countries.
जो पश्चिमी देशों में आधुनिक मनुष्य के लिए एक कठिन कार्य है।
He only surrenders to people who mesmerize, who fully mesmerize them.
वह केवल उन लोगों के सामने समर्पण करता है जो मंत्रमुग्ध कर देते हैं, जो उन्हें पूरी तरह से सम्मोहित कर देते हैं।
They become slaves of people who mesmerize.
वे सम्मोहित करने वाले लोगों के गुलाम बन जाते हैं।
But in their own freedom, their ego is more powerful than their Spirit - in their own
लेकिन उनकी अपनी स्वतंत्रता में, उनका अहंकार उनकी आत्मा से अधिक शक्तिशाली होता है
freedom.
उनकी अपनी स्वतंत्रता में।
That’s why all the free countries have gone to dogs.
इसीलिए सभी स्वतंत्र देश कुत्तों के पास चले गए हैं।
Because ego plays part, not the Spirit.
क्योंकि अहंकार भूमिका निभाता है, आत्मा नहीं।
They cannot master their ego when they are free.
जब वे स्वतंत्र होते हैं तो वे अपने अहंकार पर काबू नहीं पा सकते।
Only if somebody can just entangle their ego and mesmerize them, then they are alright
केवल अगर कोई उनके अहंकार को उलझा सकता है और उन्हें सम्मोहित कर सकता है, तो वे ठीक हैं -
- they are shut, completely they surrender.
वे मुहबंद हैं, पूरी तरह से वे आत्मसमर्पण कर देते हैं।
And it’s so obvious from the way these false people have mastered their art of making slaves
और जिस तरह से इन झूठे लोगों ने आपको गुलाम बनाने की कला में महारत हासिल कर ली है,
out of you.
उससे यह बिल्कुल स्पष्ट है।
In your full freedom, complete freedom, you have to surrender.
अपनी पूर्ण स्वतंत्रता, संपूर्ण स्वतंत्रता में तुम्हें समर्पण करना होगा।
Freedom does not mean ego, one should understand.
स्वतंत्रता का अर्थ अहंकार नहीं है, यह समझना चाहिए।
Freedom is killed by ego.
अहंकार से स्वतंत्रता की हत्या हो जाती है।
Not only killed but is disfigured and disgraced, is made ugly.
न केवल मारा जाता है बल्कि विकृत और अपमानित किया जाता है, कुरूप बना दिया जाता है।
Freedom, in its subtlest form, means complete egolessness, no angularities, complete hollowness,
अपने सूक्ष्मतम रूप में स्वतंत्रता का अर्थ है बांसुरी की तरह पूर्ण निरहंकारिता, कोई कोणीयता नहीं, पूर्ण खोखलापन
just like the flute, so that the melody of God could be played well.
, ताकि परमात्मा की धुन अच्छे से बजाई जा सके।
That’s complete freedom - no “hangs-up”.
यह पूर्ण स्वतंत्रता है - कोई "हैंग-अप" नहीं।
We have to realize that we are in the mire: mire of ignorance, mire of sin.
हमें यह समझना होगा कि हम कीचड़ में हैं: अज्ञानता का कीचड़, पाप का कीचड़।
Ignorance brings sin.
अज्ञान पाप लाता है.
How are we to get out of the mire?
हम इस दलदल से कैसे बाहर निकलें?
Anybody who tries to pull us out will also go in the mire.
जो कोई हमें बाहर निकालने की कोशिश करेगा वह भी कीचड़ में जायेगा।
Anybody who wants to come even near the mire, gets into the mire.
जो कोई कीचड़ के निकट भी जाता है, वह कीचड़ में ही गिरता है।
He becomes part and parcel of the mire.
वह कीचड़ का अभिन्न अंग बन जाता है।
The more we try to take help from others, we pull him more in the mire and we go more
जितना अधिक हम दूसरों से सहायता लेने का प्रयास करते हैं, हम उसे और अधिक कीचड़ में खींचते हैं
down, deep down, into it.
और हम अधिक नीचे, गहराई में चले जाते हैं।
So the tree of Kundalini has to grow, and from that tree, Paramatma Himself, the Parabrahma
तो कुंडलिनी के वृक्ष को बढ़ना है, और उस वृक्ष से स्वयं परमात्मा को,
itself has to pull you out.
स्वयं परब्रह्म को तुम्हें बाहर खींचना है।
It grows out of the mire, and the Parabrahma has to pull you out, one by one, take you
यह(कुंडलिनी का वृक्ष) कीचड़ से बाहर बढता है, और परब्रह्म को तुम्हें एक-एक करके बाहर(कीचड़ से) निकालना होता है,
in the hand and swing you outward.
तुम्हें हाथ में लेना होता है और तुम्हें बाहर की ओर घुमाना होता है।
But still when you are pulled out, your catch is not sufficient, you slip down again.
लेकिन फिर भी जब आपको बाहर निकाला जाता है, तो आपकी पकड़ पर्याप्त नहीं होती, आप फिर से फिसल जाते हैं।
You come up partly, again you go down.
आप आंशिक रूप से ऊपर आते हैं, फिर नीचे जाते हैं।
It’s very enjoyable to be out of it, but still the feet have not come out fully.
इससे बाहर निकलना बहुत आनंददायक है, लेकिन अभी भी पैर पूरी तरह बाहर नहीं आए हैं।
Still you are not completely cleansed.
फिर भी आप पूरी तरह से शुद्ध नहीं हुए हैं।
Unless and until you are cleansed how can you be completely blessed?
जब तक आप शुद्ध नहीं हो जाते, आप पूरी तरह से धन्य कैसे हो सकते हैं?
You have to be fully blessed by the Divine, clothed by the love of God.
आपको ईश्वर द्वारा पूरी तरह से आशीर्वाद दिया जाना चाहिए, ईश्वर के प्रेम से आच्छादित होना चाहिए।
It is surprising to see how the people who go to these false gurus stick on to him, or
यह देखकर आश्चर्य होता है कि जो लोग इन झूठे गुरुओं के पास जाते हैं, वे किस तरह
stick on to her, in such tremendous dedication, that you are amazed - they become just like
इतने जबरदस्त समर्पण के साथ उनसे चिपके रहते हैं, आप आश्चर्यचकित रह जाते हैं -
cabbages.
वे बिल्कुल गोभी की तरह हो जाते हैं।
Till they are completely ruined they just go on surrendering everything that they have.
जब तक वे पूरी तरह बर्बाद नहीं हो जाते, तब तक वे अपना सब कुछ त्यागते रहते हैं।
But in Sahaja Yoga, when people come, they do not surrender, but they are nourished,
लेकिन सहज योग में, जब लोग आते हैं, तो वे समर्पण नहीं करते, फिर भि उनका पोषण किया जाता है,
they are looked after.
उनकी देखभाल की जाती है।
Their health improves, their wealth improves, their mind improves, their relations improve,
उनके स्वास्थ्य में सुधार होता है, उनके धन में वृधि होती है, उनके दिमाग में सुधार होता है, उनके संबंधों में सुधार होता है,
every way they feel better, their conditions improve.
हर तरह से वे बेहतर महसूस करते हैं, उनकी स्थितियों में सुधार होता है।
They are all the time getting the benefit.
उन्हें हर समय फायदा मिलता है.
We have ashrams which are beautiful, which are the cheapest, and the food, every advantage
हमारे पास ऐसे आश्रम हैं जो सुंदर हैं, जो सबसे सस्ते हैं,
that is available -best possible.
और भोजन, हर सुविधा जो उपलब्ध है - सर्वोत्तम संभव है।
Everything is there.
सब कुछ है।
But we don’t realize that all this nourishment is for what?
लेकिन हमें यह एहसास नहीं है कि यह सब पोषण किसलिए है?
All these blessings are for what?
ये सब आशीर्वाद किसलिए हैं?
For your higher ascent.
आपकी उत्थान के लिए.
For getting out of the mire completely.
कीचड़ से पूरी तरह बाहर निकलने के लिए.
Now, you have to adhere, you have to be dedicated, you have to be devoted.
अब, आपको पालन करना होगा, आपको समर्पित होना होगा,
We have reservations, we hide things.
हमें संदेह है, हम बातें छिपाते हैं।
We try to be smart.
हम चतुर बनने की कोशिश करते हैं.
That’s a dangerous situation.
यह एक खतरनाक स्थिति है.
You all should, within yourself, try to see what part is so sneaky.
आप सभी को अपने भीतर यह देखने का प्रयास करना चाहिए कि कौन सा भाग कितना धोकादायक है।
What conditioning is keeping you out of dedication?
कौन सी कंडीशनिंग आपको समर्पण से दूर रख रही है?
What is making you have reservations?
आपको संदेह क्यों हो रहा है?
What fright, which ego, what angle still sticking out into the mire?
कौन सा भय, कौन सा अहंकार, कौन सा कोण अभी भी कीचड़ में फंसा हुआ है?
What attachments, what relationships?
क्या आसक्ती, क्या रिश्ते?
You have to get out of it.
आपको इससे बाहर निकलना होगा.
Unless and until you fully get out of it, it’s not going to work out.
जब तक आप इससे पूरी तरह बाहर नहीं निकल जाते, यह काम नहीं करेगा।
There’s no place for half-way things.
आधी-अधूरी बातों के लिए कोई जगह नहीं है।
It’s question of now or never.
यह अभी,  या कभी नहीं का प्रश्न है।
Christ has said it.
ईसा मसीह ने यह कहा है.
He has said it, “You give your devotion and dedication and leave the rest to Me.’’
उन्होंने कहा है, ''आप अपनी श्रद्धा और समर्पण दे दो और बाकी मुझ पर छोड़ दो।''
I know who are progressing in dedication and devotion.
मैं जानती हूं कि कौन समर्पण और भक्ती में प्रगति कर रहा है।
I have seen people improving so much.
मैंने लोगों को बहुत सुधारते देखा है।
You need not face Me, you need not see Me.
तुम्हें मेरा सामना करने की आवश्यकता नहीं है, तुम्हें मुझे देखने की आवश्यकता नहीं है।
In person I need not be there.
व्यक्तिगत रुप से  जरूरी नहीं कि  मै  वहां हु.
It’s all in the all-pervading Power.
यह सब सर्वव्यापी शक्ति में है।
That’s all My light, which knows each and everything about you.
वह सब मेरा प्रकाश है, जो आपके बारे में सब कुछ जानता है।
And only through your bhakti, through your devotion and dedication, you can achieve Me.
और केवल अपनी भक्ति के माध्यम से, अपनी निष्ठा और समर्पण के माध्यम से, आप मुझे पा  सकते हैं।
My achievement is the complete manifestation of your Divine power.
मेरी उपलब्धि- आपकी दिव्य शक्ति का पूर्ण प्रकटीकरण है।
It’s very simple, made so simple.
यह बहुत सरल है, बहुत सरल बनाया गया है।
I’m only pleased by people who are simple, innocent, who are not tricky, who are loving,
मैं केवल उन लोगों से प्रसन्न होती हूं जो सरल, मासूम हैं, जो चालाक नहीं हैं, स्नेही हैं
affectionate to each other.
जो एक-दूसरे से प्यार करते हैं, ।
It’s very easy to please Me.
मुझे खुश करना बहुत आसान है.
When I see you loving each other, talking good of each other, helping each other, respecting
जब मैं तुम्हें एक-दूसरे से प्यार करते हुए, एक- दूसरे के बारे में अच्छी बातें करते हुए, एक-दूसरे की मदद करते हुए,
each other, laughing aloud together, enjoying together each other’s company, I get My
एक-दूसरे का सम्मान करते हुए, एक साथ जोर से हंसते हुए, एक-दूसरे की कंपनी का आनंद लेते हुए देखती हूं, तो मुझे अपना
first blessing, first joy.
पहला आशीर्वाद, पहली खुशी मिलती है।
Try to love each other, in dedication to Me, because you are all My children, created out
मेरे प्रति समर्पण भाव से एक-दूसरे से प्रेम करने का प्रयास करें,
of My love.
क्योंकि  आप सभी मेरे प्रेम से निर्मित मेरे बच्चे हैं।
In the womb of My love you all have resided.
मेरे प्रेम के गर्भ में तुम सब बसे हो।
From My heart I have given you these blessings.
मैंने अपने हृदय से तुम्हें ये आशीर्वाद दिया है। जब मैं तुम्हें आपस में झगड़ते देखती हूं तो
I get disturbed, My hands shake and you fall back into the mire again, when I see you quarrelling
मैं परेशान हो जाती हूं, मेरे हाथ कांपने लगते हैं और
among yourselves.
आप फिर कीचड़ में गिर जाते हो।
Jealousies and petty things which belong to your past life.
ईर्ष्या और क्षुद्र बातें जो आपके पिछले जीवन से संबंधित हैं।
The help is not so much gross that is felt, but is a very deeper sense of security, that
यह मदद इतनी स्थूल नहीं होती जो महसूस की जाये, बल्कि यह सुरक्षा की एक बहुत गहरी भावना होती है,
is given to your brothers and sisters.
जो आपके भाइयों और बहनों को दी जाती है।
A deep love should exist.
गहरा प्रेम होना चाहिए.
Selfishness has no place in Sahaja Yoga.
सहजयोग में स्वार्थ का कोई स्थान नहीं है।
Miserliness has no place - has no place.
कंजुसी का कोई स्थान नहीं है - कोई स्थान नहीं है।
Miserliness is a sign of a very small mind.
कंजुसी बहुत छोटे मन का लक्षण है।
I’m not saying you give Me money, of course.
मैं यह नहीं कह रही हूं कि आप मुझे पैसे दीजिए।
But the way we look at money, the way we cling on to it, the material things, the material
लेकिन जिस तरह से हम पैसे को देखते हैं, जिस तरह से हम उससे चिपकते हैं, भौतिक चीजें, भौतिक
wealth, the material objects, the possessions you see.
धन, भौतिक वस्तुएं, संपत्ति जो आप देखते हैं।
The greatest possession you have is your Mother.
आपके पास सबसे बड़ी संपत्ति आपकी माँ है।
Through Her you have your brothers and sisters.
उसके माध्यम से आपके भाई-बहन हैं।
Get out of that past life.
उस पिछले जीवन से बाहर निकलो.
That past is the mire.
वह अतीत ही कीचड़ है।
That should be over now.
वह अब ख़त्म होना चाहिए.
You are quite aware how, with My power of Love, I have protected you all.
आप भली-भांति जानते हैं कि मैंने कैसे अपनी प्रेम की शक्ति से आप सभी की रक्षा की है।
You know how, at every moment, I’ve helped you.
आप जानते हैं कि कैसे, हर पल, मैंने आपकी मदद की है।
At every point of your desire, I have come forward to fulfill it.
आपकी हर इछा को मैं हर मोड़ पर पूरा करने के लिए आगे आयी हूं।'
That’s one side, as I said, the nourishment.
यह एक तरफा पोषण है, जैसा कि मैंने कहा, ।
But now your ascent has to come from you.
लेकिन अब आपका उत्थान आपसे ही होना है।
Your rising has to come from you.
आपकि उन्नती(प्रगति) आपसे ही होनी है।
That has to be worked out by you and you alone.
इस पर आपको अकेले को ही काम करना होगा।
Not by any other Sahaja Yogi or by Me.
किसी अन्य सहज योगी या मेरे व्दारा नहीं।
I can only give you suggestions.
मैं आपको सिर्फ सुझाव दे सकती हूं.
Not only the suggestion, but the warnings.
केवल सुझाव ही नहीं, चेतावनियाँ भी (दे सकती हूं) ।
And everything is at hand.
और सब कुछ साथ में है.
It’s all worked out so well.
यह सब बहुत अच्छे से काम कर रहा है।
I’m in Form.
मैं पुर्णरुप में हूं.
I’m in Form before you.
मैं आपके सामने पुर्णरुप में हूं.
You don’t have to go anywhere.
आपको कहीं जाने की जरूरत नहीं है.
The whole thing is within yourself.
पूरी व्यवस्था आपके भीतर है.
You don’t have to give money, you don’t have to give anything.
आपको पैसे नहीं देने हैं, आपको कुछ भी नहीं देना है।
But develop that dedication within yourself.
लेकिन वह समर्पण अपने अंदर विकसित करें।
You see, this man who interviewed Me said that the unemployed are maneuvered by the
आप देखिए, इस व्यक्ति ने, जिसने मेरा साक्षात्कार लिया था,
politicians.
कहा कि बेरोजगारों को राजनेताओं द्वारा बरगलाया जाता है।
Let God maneuver you.
परमात्मा  को आपपे दॉव-पेच चलाने दे।
But how?
आख़िर कैसे?
Supposing I have a brush in My hand, I want to paint something, and the brush I cannot
मान लीजिए कि मेरे हाथ में एक ब्रश है, मैं कुछ पेंट करना चाहती हूं,
maneuver.
और ब्रश को मैं चला नहीं सकती।
The brush is angular, it’s troublesome, it’s inconvenient to use that, or, you can
ब्रश कोणीय है, या परेशानी भरा है, उसका उपयोग करना असुविधाजनक है,
say it’s uncomfortable, it’s awkward, it’s clumsy.
या, आप कह सकते हैं कि यह असुविधाजनक है, यह अजीब है, यह अनाड़ी है।
How can you use it?
आप कैसे इसको इस्तेमाल करते है?
Dedication is the easiest way to get rid of all your angularities, all your problems,
समर्पण आपकी सभी उलझनों, आपकी सभी समस्याओं,
all your baddhas.
आपकी सभी बाधाओ से छुटकारा पाने का सबसे आसान तरीका है।
Now watch and see within yourself: are you dedicated?
अब देखें और अपने भीतर देखें: क्या आप समर्पित हैं?
Those who are fanatically adhering to Me are also not correct.
जो लोग कट्टरतापूर्वक मेरा अनुसरण कर रहे हैं वे भी सही नहीं हैं।
There should be no fanaticism about it.
इसे लेकर कोई कट्टरता नहीं होनी चाहिए.'
The whole thing becomes a complete logical thing.
पूरी बात तार्किक  बन जाती है।
There is no fanaticism about it.
इसमें कोई कट्टरता नहीं है.
Like, somebody has to go to a doctor, to see a doctor, then
जैसे, किसी कोडॉक्टर के पास जाना है, डॉक्टर को दिखाना है,
fanatic person might say, “Oh, I’m not going to see the doctor.
तो कट्टरपंथी व्यक्ति कह सकता है, "ओह, मैं डॉक्टर के पास नहीं जा रहा हूँ।"
I’m not going, because Mother has told me that She’s going to look after me.”
मैं नहीं जा रहा, क्योंकि माँ ने मुझसे कहा है कि वह मेरी देखभाल करेगी।
And when she gets sick, she’ll come to Mother and fight, “Mother You had told me that
और जब वह बीमार हो जाता है, तो वह माँ के पास आता है और लड़ता है, "माँ आपने मुझसे कहा था कि
You’ll look after me, and how is it I’ve got sick?”
आप मेरी देखभाल करेंगी, और यह कैसे हुआ कि मैं बीमार हो गई?"
This is fanaticism.
यह कट्टरता है.
What is surrendering?
समर्पण क्या है?
Deep down you should say, “It’s the Mother, She’s there, She’s my doctor.
आपको गहराई से कहना चाहिए, "यह माँ है, वह वहाँ है, वह मेरी डॉक्टर है।
Whether She treats me or not, whether She cures me or not I’ve nothing to say.
वह मेरा इलाज करती है या नहीं, वह मुझे ठीक करती है या नहीं, मुझे कुछ नहीं कहना है।
I only know Her.
मैं केवल उसे जानता हूं.
I don’t know anyone else.”
मैं किसी और को नहीं जानता।"
Is very logical.
बहुत तार्किक है.
The logic is, that Mother is the most powerful thing that you know - logically it’s true.
तर्क यह है कि माँ सबसे शक्तिशाली चीज़ है जिसे आप जानते हैं - तार्किक रूप से यह सच है।
“And if She is so, She’ll cure me.
“और अगर वह ऐसी है, तो वह मुझे ठीक कर देगी।
But if She does not cure me, it’s Her Power, it’s Her whim.
लेकिन अगर वह मुझे ठीक नहीं करती है, तो यह उसकी शक्ति है, यह उसकी भावना है।
If She wants to cure me, She’ll cure me.
यदि वह मुझे ठीक करना चाहती है, तो वह मुझे ठीक कर देगी।
If She does not want to cure me, how can I put my will upon Her?”
यदि वह मुझे ठीक नहीं करना चाहती तो मैं अपनी इच्छा उस पर कैसे थोप सकता हूँ?”
Like the dedication of Shri Ganesha.
श्री गणेश के समर्पण की तरह.
That when his Mother said, “All right, between the two brothers, Kartikeya and Him, the one
जब उनकी माँ ने कहा, "ठीक है, दोनों भाइयों, श्री कार्तिकेय और उनमें से,
who will go round the Mother Earth first will get the first prize.’’
जो सबसे पहले धरती माता की परिक्रमा करेगा, उसे प्रथम पुरस्कार मिलेगा।''
Now poor Ganesha had a little rat on which to move, but wisdom He had.
अब बेचारे श्री गणेश के पास एक छोटा सा चूहा था, जिस पर वह घूम सकते थे, लेकिन  बुद्धि उसके पास थी।
And Kartikeya had a very quick-moving peacock which used to fly.
और श्री कार्तिकेय के पास बहुत तेज़ चलने वाला मोर था जो उड़ता था।
He looked at the peacock and He said, “Who is greater than My Mother?
उनोन्हे(श्री गणेश) मोर की ओर देखा और कहा, “मेरी माँ से बड़ा कौन है”?
She’s Adi Shakti.
वह आदिशक्ति हैं.
What is this earth?
यह पृथ्वी क्या है?
Who has created this earth?
इस पृथ्वी को किसने बनाया है?
Is My Mother has created her.
मेरी मां ने उसे बनाया है.
Who has created this sun?
इस सूर्य को किसने बनाया है?
The Mother has created it.
माँ ने इसे बनाया है.
Who is greater than My Mother?
मेरी माँ से बड़ा कौन है?
No one else.
कोई और नहीं।
Why not go round My Mother only?
तो मेरी माँ की ही परिक्रमा क्यों न करें?
What’s the need to go all round the whole earth?”
पूरी पृथ्वी का चक्कर लगाने की क्या आवश्यकता है?”
And much before Kartikeya arrived He was sitting with His present in His hand.
और कार्तिकेय के आने से बहुत पहले वह अपने हाथ में उपहार लेकर बैठे थे।
His innocence gave Him this wisdom to understand – that’s what logical is.
उसकी मासूमियत ने उसे यह समझने की बुद्धि दी - यही तार्किक है।
It’s very logical.
यह बहुत तार्किक है.
And also logical it is that “Mother feels my pain more than I feel.”
और ये तर्कसंगत भी है कि "जितना मैं महसूस करता हूँ उससे कहीं ज्यादा माँ को मेरा दर्द महसूस होता है।"
What will you say when Christ was crucified for his Mother?
जब ईसा मसीह को अपनी माँ के लिए क्रूस पर चढ़ाया गया तो आप क्या कहेंगे?
She was Mahalakshmi Herself, so powerful.
वह स्वयं महालक्ष्मी थीं, बहुत शक्तिशाली।
She made Her Son sacrifice His life, suffer like a human being.
उसने अपने बेटे से अपना जीवन बलिदान करवाया, एक इंसान की तरह कष्ट सहा।
It was too much, to make Your Son sacrifice, when You have all the powers in Your hand
अपने बेटे का बलिदान देना बहुत ज़्यादा था, जबकि उसके(ईसा मसीह कि माँ) हाथ में
to finish everyone there.
सभी को ख़त्म करने की सारी शक्तियाँ हैं।
But was a very delicate job to create this Agnya Chakra.
लेकिन इस आज्ञा चक्र को बनाना बहुत ही नाजुक काम था।
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
Does that mean that He lacked something in His devotion?
क्या इसका मतलब यह है कि उनकी भक्ति में कुछ कमी थी?
On the contrary, She was so sure of Him, of His devotion, that She could ask Him to do
इसके विपरीत, वह(ईसा मसीह कि माँ)  उसके(ईसा मसीह के)  प्रति, उसकी भक्ति के प्रति इतनी आश्वस्त थी कि
that.
वह उससे(ईसा मसीह को)   ऐसा करने के लिए कह सकती थी।
So when we expect Mother to do something for you, there are people who say, “All right,
इसलिए जब हम उम्मीद करते हैं कि माँ आपके लिए कुछ करेगी , तो ऐसे लोग होते हैं जो कहते हैं, “ठीक है,
Mother I’m giving this thesis.
माँ, मैं यह थीसिस दे रहा हूँ।
I must get through.”
मुझे अवश्य प्राप्त होगी।”
All right, give a bandhan, you get a thesis.
ठीक है, एक बंधन दीजिए, आपको एक थीसिस मिलेगी।
“Mother, I’m trying to discover this.’’
"माँ, मैं इसे खोजने की कोशिश कर रहा हूँ।"
All right, you have it.
ठीक है, यह आपके पास है।
“Mother I’m trying to get this job.’’
"माँ, मैं यह नौकरी पाने की कोशिश कर रहा हूँ।"
You have it.
आपके पास यह है।
Now, is the other way round.
अब, दूसरा रास्ता है.
How many have dedication that of Christ?
कितनों में मसीह जैसा समर्पण है?
None.
कोई नहीं।
It’s a fact.
यह एक तथ्य है।
Why is He the eldest brother?
वह सबसे बड़ा भाई क्यों है?
Because no-one like Him.
क्योंकि उसके जैसा कोई नहीं.
He went through all those horrible sufferings, because He was part and parcel of His Mother.
वह उन सभी भयानक कष्टों से गुज़रा, क्योंकि वह अपनी माँ का अभिन्न अंग था।
She suffered much more than Him.
उसने(ईसा मसीह कि माँ) उससे(ईसा मसीह से) कहीं अधिक कष्ट सहा।
He also went through that suffering for a greater goal, for a greater happiness, for
उन्होंने एक बड़े लक्ष्य के लिए, एक बड़ी खुशी के लिए, एक
a greater life, for a wholesome life.
बेहतर जीवन के लिए, एक संपूर्ण जीवन के लिए उस कष्ट को सहा।
That is real dedication.
यही असली समर्पण है.
But the false people can take advantage of this.
लेकिन झूठे लोग इसका फायदा उठा सकते हैं.
When they make the people suffer, they say, “after all, you have to suffer.”
जब वे लोगों को पीड़ित करते हैं, तो वे कहते हैं, "आखिरकार, आपको भुगतना होगा।"
See how they make it up.
देखें कि वे इसे कैसे बनाते हैं।
“You must suffer because after all you must suffer, otherwise you cannot rise.”
“तुम्हें कष्ट सहना ही होगा क्योंकि आख़िरकार तुम्हें कष्ट सहना ही होगा, अन्यथा आप उठ नहीं सकते।”
It’s a very subtle understanding, very subtle it is.
यह बहुत ही सूक्ष्म समझ है, यह बहुत सूक्ष्म है।
That will make it clear to you that in Sahaja Yoga first you are nourished, you are brought
इससे आपको यह स्पष्ट हो जाएगा कि सहजयोग में सबसे पहले आपका पालन-पोषण किया जाता है,
up, you are trained, you are made all right.
आपको प्रशिक्षित किया जाता है, आपको पूरी तरह से ठीक किया जाता है।
And all the things after that, the sufferings, are no more sufferings to you because you
और उसके बाद की सभी चीज़ें, जैसे कष्ट, अब आपके लिए कष्ट नहीं हैं क्योंकि आप
have become the Spirit.
आत्मा बन गए हैं।
“Nainam chhidanti shashtrani, nainam dahti pavkah, nainam kledanti aapoh, nainam shoshati
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
marutah”: “It cannot be killed by any instrument, it cannot be thrown away or blown
"इसे किसी भी शस्त्र से नहीं मारा जा सकता , इसे फेंका नहीं जा सकता या
away by any wind, it cannot be burnt by any fire.”
हवा से उड़ाया नहीं जा सकता, इसे आग से नहीं जलाया जा सकता। "
There’s no way you can destroy this.
ऐसा कोई तरीका नहीं है जिससे आप इसे नष्ट कर सकें।
That is the Spirit that you are.
वह आत्मा है जो आप हैं।
So the nourishment has been given now.
तो पोषण अब दिया गया है.
You have grown up.
आप बड़े हो गये हो.
You are nourished.
आप पोषित हैं.
People when they see Sahaja Yogis, say, “Oh, they are like flowers.
जब लोग सहजयोगियों को देखते हैं, तो कहते हैं, "ओह,वे फूलों की तरह हैं।
See their faces, they glow.
उनके चेहरे देखो, वे चमकते हैं।
How confident, how dignified, how beautiful.”
कितना आत्मविश्वासी, कितना गरिमापूर्ण, कितना सुंदर।”
But for what?
लेकिन किसलिए?
To be the wheels of the chariot of God.
परमात्मा के रथ के पहिये बनने के लिए.
You have to bear the brunt, and the sacrifices, which are no more sacrifices to you because
आपको कष्ट सहना होगा, और बलिदान, जो आपके लिए अब बलिदान नहीं हैं क्योंकि
Spirit gives, it never sacrifices.
आत्मा देता है, वह कभी बलिदान नहीं करता है।
Its quality is to give.
उसका गुण देना है.
So you don’t sacrifice, you just give.
तो आप बलिदान मत करीये, आप बस दीजिए।
First the mother has the labor pains, all right, she has all the problems, all right.
माँ को पहले प्रसव पीड़ा होती है, ठीक है, उसे सारी समस्याएँ होती हैं, ठीक है।
When the child is grown then he stands by the mother.
जब बच्चा बड़ा हो जाता है तो वह मां के साथ खड़ा रहता है।
He is the proud son.
वह गौरवान्वित पुत्र है.
She is proud of him and he is proud of her.
उसे(माँ को) उस(बच्चे)  पर गर्व है और उसे(बच्चे) को उस(माँ)  पर गर्व है।
They stand together, they fight the battle together.
वे एक साथ खड़े हैं, वे एक साथ लड़ाई लड़ते हैं।
That’s only possible if complete dedication and preparation for the future life of a Sahaja
यह तभी संभव है जब एक सहजयोगी के भावी जीवन के लिए पूर्ण समर्पण और तैयारी हो
Yogi, you accept.
, आप स्वीकार करते हैं।
A life which outwardly looks to be a struggle, a problem, but inwardly is most fulfilling.
एक ऐसा जीवन जो ऊपर से संघर्षपूर्ण, समस्यापूर्ण दिखता है, लेकिन भीतर से अत्यंत संतुष्टिदायक होता है।
Once upon a time, when Sahaja Yogis come to Me, to them even to sit on the ground is too
एक बार, जब सहजयोगी मेरे पास आए , तो उनके लिए जमीन पर बैठना भी बहुत
much of a sacrifice; even to take out shoes is a big sacrifice.
बड़ा त्याग था;  जूते निकालना भी एक बड़ा त्याग था
Yesterday, in a program, three people walked off because they were asked to take out shoes,
कल एक कार्यक्रम में तीन लोग इसलिए चले गए क्योंकि उन्हें जूते बाहर निकालने के लिए कहा गया,
as if somebody was making them bald-headed.
जैसे कोई उन्हें गंजा कर रहा हो.
They just walked off.
वे बस चले गए.
But why to grow in Sahaja Yoga?
लेकिन सहज योग में क्यों बढ़ना है?
To grow, to stand up like great children of a great Mother.
एक महान माँ के महान बच्चों की तरह विकसित होना, खड़ा होना।
The work is tremendous.
काम बहोत ज्यादा है.
It’s not for medium, mediocre people to do this job, frightened, fearful, arrogant,
यह काम मध्यम, औसत दर्जे के लोगों के लिए नहीं है , डरे हुए, डरपोक, अहंकारी,
cheeky - they cannot, they have no mettle.
निर्लज्ज - वे  नहीं कर सकते, उनमें कोई क्षमता नहीं है।
So, the dedication in meditation, complete dedication in meditation must be practiced.
अतः ध्यान में समर्पण, ध्यान में पूर्ण समर्पण का अभ्यास अवश्य करना चाहिए।
It’s not for your good now you are doing, so-called “your”.
अब आप जो तथाकथित "आपका" कर रहे हैं वह आपके भले के लिए नहीं है।
First you were a little baby, a small thing; now you are that collective being, so you
पहले आप एक छोटे बच्चे थे, एक छोटी सी चीज़; अब आप वह सामूहिक व्यक्तीत्व हैं, इसलिए आप
are not doing anything for yourself, but for that collective being.
अपने लिए नहीं, बल्कि उस सामूहिक अस्तित्व के लिए कुछ कर रहे हैं।
You are growing to be aware of that whole which you are going to become.
आप उस संपूर्णता के प्रति जागरूक होने के लिए बढ़ रहे हैं जो आप बनने जा रहे हैं।
Your jobs, your money, your wives, your husbands, your children, your father, mother, relations,
आपकी नौकरियाँ, आपका पैसा, आपकी पत्नियाँ, आपके पति, आपके बच्चे, आपके पिता, माँ, रिश्ते-नाते,
these considerations are over now.
ये विचार अब ख़त्म हो गए हैं।
You all have to take up the responsibility of Sahaja Yoga.
आप सभी को सहजयोग की जिम्मेदारी उठानी होगी।
Every one of you is quite capable.
आपमें से हर कोई काफी सक्षम है।
You are brought up for that.
आपको इसी के लिए पाला गया है.
Do whichever way you like, whatever are your capacities.
आपको जो भी पसंद हो, जो भी आपकी क्षमताएं हों, वो करें।
With full dedication you’ll get it.
पूर्ण समर्पण के साथ आप इसे प्राप्त करेंगे।
Dedication is the thing.
समर्पण ही वह चीज़ है.
Complete dedication is the only way you can go further.
पूर्ण समर्पण ही एकमात्र तरीका है जिससे आप आगे बढ़ सकते हैं।
There are some Sahaja Yogis, who are half-baked, we have to drop them.
कुछ सहज योगी हैं, जो आधे-अधूरे हैं, हमें उन्हें छोड़ना होगा।
We can’t help it.
हम इसकी मदद नहीं कर सकते.
You don’t have sympathies with them.
आपको उनसे कोई सहानुभूति नहीं है.
No good.
अच्छा नहीं।
If they prove all right we’ll bring them back again, but you leave that to Me.
यदि वे ठीक साबित हुए तो हम उन्हें फिर से वापस लाएंगे, लेकिन आप यह मुझ पर छोड़ दें।
You don’t put your effort or put your attention to them.
आप उनके लिये प्रयास न करे या अपना चित्त उन पर न लगाये।
You have to come up.
आपको ऊपर आना होगा.
You were seekers, then you have found it, now you have thrived over it, now you are
आप खोजी(परमात्मा के) थे, फिर आपने इसे पा लिया है, अब आप इसमें सफल हो गए हैं, अब आप
grown up.
बड़े हो गए हैं।
For what?
किस लिए?
Is to stand up.
द्रुढतापुर्वक खड़ा होने के लिये.
As I am facing you today, you have to face the others, you have to face the people.
जैसे मैं आज आपका सामना कर रही हूं, आपको दूसरों का सामना करना होगा, आपको लोगों का सामना करना होगा।
Dedication doesn’t mean that you don’t talk of Sahaja Yoga.
समर्पण का मतलब यह नहीं है कि आप सहजयोग की बात न करें।
Many people think that keeping silent is the way you are dedicated.
बहुत से लोग सोचते हैं कि चुप रहना ही आपके समर्पित होने का तरीका है।
Only in meditation you should be.
केवल ध्यान में ही रहना चाहिए।
But you have to get out of that shell.
लेकिन तुम्हें उस आवरण से बाहर निकलना होगा।
Tell all the nations and tell all the people, all over, the great message that the time
सभी राष्ट्रों के  सभी लोगों को बताएं और , यह महान संदेश दे कि
of Resurrection is here, now, at this time, and that you all are capable of doing it.
पुनरुत्थान का समय यहीं-अभी-इसी समय है, और आप सभी इसे करने में सक्षम हैं।
If somebody tries to sneer at you for that, with understanding, wisdom, try to say things.
अगर कोई इसके लिए आप पर व्यंग्य करने की कोशिश करता है, तो समझदारी से अपनी बात कहने की कोशिश करें।
Individual likes and dislikes must be sacrificed.
व्यक्तिगत पसंद-नापसंद त्याग दे।
“I like this” and “I like that” must be given up.
"मुझे यह पसंद है" और "मुझे वह पसंद है" को छोड़ देना चाहिए।
It doesn’t mean that you all become like machines.
इसका मतलब यह नहीं है कि आप सभी मशीन की तरह बन जाएं।
No.
नहीं,
But the enslavement to this “I” must be given up.
लेकिन इस "मैं" की गुलामी छोड़नी होगी।
Enslavery to habits must be given up.
आदतों की गुलामी छोड़नी होगी।
You’ll be amazed.
आप चकित रह जायेंगे.
Once you are dedicated, you’ll not eat much.
जब एक बार आप समर्पित हो जाते हैं, तो आप ज़्यादा नहीं खाएँगे।
You may not eat at all sometimes.
कभी-कभी आप बिल्कुल भी नहीं खाते हैं।
You wouldn’t even remember a food.
आपको खाना भी याद नहीं रहेगा.
You wouldn’t even remember what you have eaten.
आपको यह भी याद नहीं रहेगा कि आपने क्या खाया है.
You wouldn’t even remember where you slept, how you slept.
आपको यह भी याद नहीं रहेगा कि आप कहाँ सोये थे, कैसे सोये थे।
Is a life that will be like a telescope - expanding.
एक ऐसा जीवन जो दूरबीन की तरह होगा - विस्तार करता हुआ।
You will create your own visions and complete them, fulfill them.
आप अपने स्वयं के लक्ष बनाएंगे और उन्हें पूरा करेंगे, उन्हें निभायेंगे।
You look so simple, ordinary people, but you are not.
आप बहुत सरल, सामान्य व्यक्ति दिखते हैं, लेकिन आप हैं नहीं।
In dedication, in complete devotion, you have to do it, now, not for your own gain, for
समर्पण से, पूर्ण भक्ती से, आपको यह करना होगा, अपने लाभ के लिए नहीं,
your own achievement, that’s over now.
अपनी उपलब्धि के लिए, अब वह खत्म हो गया है।
Is for completely getting out of the mire and standing on the land, singing aloud the
यह पूरी तरह से कीचड़ से बाहर निकलके और भूमि पर खड़े होके
praise of your Father.
अपने पिता की स्तुति ऊंचे स्वर से गाने के लिए है।
Those who are in the mire, what music can they give?
जो कीचड़ में हैं, वे क्या संगीत दे सकते हैं?
What songs they can sing?
वे कौन से गाने गा सकते हैं?
What security can they give?
वे क्या सुरक्षा दे सकते हैं?
What help they can render to others?
वे दूसरों को क्या सहायता दे सकते हैं?
You have to be out of it, completely.
आपको इससे पूरी तरह बाहर निकलना होगा।
Steadfast wisdom is needed for that, steadfast.
उसके लिए  दृढ़ बुद्धि चाहिए, दृढ़।
Every moment.
हर क्षण।
You need not blame your left side and right side for that, nothing, you just get out of
आपको इसके लिए अपने बाएँ और दाएँ पक्ष को दोष देने की ज़रूरत नहीं है , कुछ भी नहीं,
it.
आप बस इससे बाहर निकले।
Cling on to it.
उससे चिपके रहो.
The Parabrahma has come to look after you.
परब्रह्म आपकी देखभाल के लिए आये हैं।
Even the death has to go back.
मौत को भी वापस जाना है.
Then what about these minor things?
तो फिर इन छोटी-छोटी बातों का क्या?
Now the name of your Mother is very powerful.
आपकी माँ का नाम बहुत शक्तिशाली है.
You know that is the most powerful Name than all other names, the most powerful mantra.
आप जानते हैं कि वह सभी नामों से सबसे शक्तिशाली नाम है , सबसे शक्तिशाली मंत्र है।
But you must know how to take it.
लेकिन आपको यह पता होना चाहिए कि इसे(माँ का नाम) कैसे लेना है।
With that complete dedication you have to take that Name.
पूर्ण समर्पण के साथ आपको वह नाम लेना है।
Not like any other name.
किसी अन्य नाम की तरह नहीं.
You know that in India when take the name of Guru, they pull their ears for taking the
आप जानते हैं कि भारत में
name of the Guru.
गुरु का नाम लेने पर कान खींच लेते हैं।
Means, “While taking the Name if I am making any mistakes, please forgive me” - means
अर्थात् "नाम लेते समय यदि मुझसे कोई भूल हो गयी "
that.
तो कृपया मुझे क्षमा करें
This mantra is a very powerful mantra.
यह मंत्र बहुत ही शक्तिशाली मंत्र है.
Only what you need is the dedication, the dynamite of dedication.
केवल आपको समर्पण की आवश्यकता है, विस्फोटक समर्पण।
Today I told Rita that all the daisies in England have fragrance now.
आज मैंने रीटा को बताया कि इंग्लैंड की सभी डेज़ीज़ (फुलो) में अब खुशबू आ गई है।
She couldn’t believe it.
वह इस पर विश्वास नहीं कर सकी।
She said, “I have never known that.
उसने कहा, “मुझे यह कभी पता नहीं चला।
On the contrary I always felt that daisies had no fragrance and they were very funnily-smelling
इसके विपरीत मुझे हमेशा लगता था कि डेज़ी में कोई सुगंध नहीं होती और
flowers.’’
वे बहुत ही अजीब-सी महक वाले फूल थे।''
I said, “All right, these daisies you have, just go and smell them.’’
मैंने कहा, ''ठीक है, ये डेज़ी तुम्हारे पास हैं, बस जाओ और उन्हें सूँघो।''
When she smelt it, she was surprised.
जब उसने इसे सूंघा, तो वह आश्चर्यचकित रह गई।  .
The Name, how subtle it is.
नाम(माँ का नाम), कितना सूक्ष्म है.
They are the most fragrant flowers of England today.
वे आज इंग्लैंड के सबसे सुगंधित फूल हैं।
Just the Name; which means Nishkalanka, which means Nirmala, which means completely without
बस नाम;  जिसका अर्थ है निष्कलंका, जिसका अर्थ है निर्मला,
any mala.
जिसका अर्थ है पूर्णतः बिना किसी मल के।
What is this, mala?
यह क्या है, मल?
Is this mire.
क्या ये कीचड़ है.
Without any mire.
बिना किसी कीचड़ के.
Nil.
शून्य.
Absolutely.
बिल्कुल।
The joy at the Sahasrara is called as Nirananda, since long.
सहस्रार के आनंद को लंबे समय से निरानंद कहा जाता है।
Since ancient times called Nirananda or Nirmalananda.
प्राचीन काल से निरानंद या निर्मलानंद कहा जाता है।
So many call it as Nirmalananda or Nirananda.
इसलिए कई लोग इसे निर्मलानंद या निरानंद कहते हैं।
That joy is the joy that you enjoy even when you get crucified.
यह आनंद वह आनंद है जिसका आनंद आप तब भी लेते हैं जब आप सूली पर चढ़ते हैं।
That joy, you enjoy even when you are poisoned.
यह आनंद, जिसका आनंद आप तब भी लेते हैं जब आपको जहर दिया जाता है।
Even on your deathbed, you enjoy that joy.
यहां तक ​​कि अपनी मृत्यु शय्या पर भी, आप उस आनंद का आनंद लेते हैं।
That joy is Nirananda.
वह आनन्द निरानन्द है।
So be prepared for the second phase.
तो दूसरे चरण के लिए तैयार रहें.
You are in the front.
आप सामने हैं.
It’s very little time I need.
मुझे बहुत कम समय की आवश्यकता है।
But I need really people with steadfast wisdom and dedication; steadfast.
लेकिन मुझे सचमुच दृढ़ बुद्धि और समर्पण वाले लोगों की ज़रूरत है;  दृढ़.
Even for a second it should not go this side or that side.
एक क्षण के लिए भी वह इधर या उधर न जाये।
Then, we can progress faster, we can go ahead to fight the battle.
फिर, हम तेजी से प्रगति कर सकते हैं, लड़ाई लड़ने के लिए आगे बढ़ सकते हैं।
Perhaps now you are aware of the subtleties of the negativities, how they work, how they
शायद अब आप नकारात्मकताओं की सूक्ष्मताओं से अवगत हैं , वे कैसे काम करते हैं,
use their power - of course which is limited - to destroy God’s work, and how you have
कैसे वे अपनी शक्ति का उपयोग करते हैं - बेशक जो सीमित है - परमात्मा के कार्य को नष्ट करने के लिए,
to be alert, equipped, and dedicated.
और आपको सतर्क, सुसज्जित और समर्पित रहना होगा।
This I can only talk to you, I cannot say to the people who come to Caxton Hall.
यह मैं सिर्फ आपसे ही बात कर सकती हूं, कैक्सटन हॉल में आने वाले लोगों से नहीं कह सकती।
Some of them are half-baked, some of them are absolutely new, naive, and some of them
उनमें से कुछ आधे-अधूरे हैं, उनमें से कुछ बिल्कुल नए, अनुभवहीन हैं,
are absolutely third-raters.
और उनमें से कुछ बिल्कुल तीसरे दर्जे के हैं।
But here, as you are before Me today, I want to tell you very frankly, as Krishna had told
लेकिन यहां, जैसा कि आप आज मेरे सामने हैं, मैं आपको बहुत स्पष्ट रूप से बताना चाहती हूं, जैसा कि कृष्ण ने
only Arjuna, “sarva dharmanam parityajya, mamekam sharanam vraja”.
केवल अर्जुन से कहा था, "सर्व धर्मं परित्यज्य, मामेकं शरणं व्रज"।  कोई
There’s no other way out.
दूसरा रास्ता नहीं है.
Vraja means the one who is twice-born, like a solid, solid personality.
व्रज का अर्थ है वह जो व्दिज है, एक दृढ़, दृढ़ व्यक्तित्व की तरह।
When you are solid then you must dedicate.
जब आप दृढ़ हों तो आपको समर्पित होना ही चाहिए।
When you are perfected then you must dedicate.
जब आप पूर्ण हो जाएं तो आपको समर्पित होना चाहिए।
It will help you to get out of the mire, and then it will help the great cause.
यह तुम्हें कीचड़ से बाहर निकलने में मदद करेगा, और फिर यह महान उद्देश्य में मदद करेगा।
No one understands that why Mother is trying to help us?
किसी को समझ नहीं आता कि माँ हमारी मदद करने की कोशिश क्यों कर रही है?
Oh they think She’s too generous.
ओह, वे सोचते हैं कि वह बहुत उदार है।
I’m not.
मैं नहीं हूँ।
I’ve lot of common sense.
मेरे पास बहुत व्यवहारीक ज्ञान है।
Because you are the ones who are capable of manifesting God’s joy on this earth.
क्योंकि आप ही हैं जो इस पृथ्वी पर परमेश्वर का आनन्द प्रकट करने में सक्षम हैं।
You are the flutes which are going to play the melody of God.
आप वह बांसुरी हो जो परमात्मा का राग अलापने वाली हो।
You are going to be used and maneuvered by God.
आप परमात्मा व्दारा उपयोग और संचालित किये जाने वाले हैं।
I am doing all this to perfect you, to be the most beautiful instrument of God.
मैं यह सब आपको पूर्ण बनाने के लिए, ईश्वर का सबसे सुंदर उपकरण बनने के लिए कर रही हूं।
To be the right instrument of God.
भगवान का सही साधन बनना.
I don’t know if you understand how sweet, beautiful life it would be.
मुझे नहीं पता कि आप क्या समझते हैं कि यह कितना मधुर, सुंदर जीवन होगा।
The life of dedication, with understanding, logical, completely dedicated, extracting
समर्पित जीवन, समझदारी के साथ, तार्किक, पूरी तरह से समर्पित,
all the nourishment, and dedicating it for a higher purpose.
पुर्ण पोषण, एक उच्च उद्देश्य के लिए समर्पण करना।
Something like the leaves extract the sun’s rays, and give color, achieve color for themselves,
कुछ इस तरह कि सूर्य की किरणें पत्तियाँ सोखती हैं, अपने लिए रंग प्राप्त करती हैं,
for a higher purpose, that they can be used by human beings later on.
एक उच्च उद्देश्य के लिए, ताकि बाद में मनुष्यों व्दारा उनका उपयोग किया जा सके।
Nothing on this earth works out the other way round.
इस पृथ्वी पर कोई भी चीज़ इसके विपरीत उद्देश्य(मनुष्यों व्दारा उनका उपयोग) से कार्य नहीं करती।
Everything works out for a purpose; but such an unselfish, such a wide, such a great, dynamic
हर चीज़ एक उद्देश्य के लिए काम करती है;  लेकिन इतना निःस्वार्थ, इतना व्यापक, इतना महान,
purpose.
गतिशील उद्देश्य।
You become the ocean, you become the moon, you become the sun, you become the earth,
आप सागर बन जाते हैं, आप चंद्रमा बन जाते हैं, आप सूर्य बन जाते हैं, आप पृथ्वी बन जाते हैं,
you become the ether, the firmament, and you become the Spirit.
आप तेजतत्व, आकाश बन जाते हैं और आप आत्मा बन जाते हैं।
You work for all of them.
आप उन सभी के लिए काम करते हैं.
All the stars and universes you become, and take up their work.
आप सभी तारे और ब्रह्मांड बन जाते हैं, और उनका कार्य करते हैं।
That’s what it is.
यह वही है।
Because you have jumped onto your principle, onto your tattwa.
क्योंकि आप अपने सिद्धांत पर, अपने तत्व पर कूद पड़े हैं।
That’s how you jump onto everybody’s tattwa.
इस तरह आप हर किसी के तत्त्व पर पहुंच जाते हैं।
But be dedicated on that tattwa, because I am the Principle of all these things.
लेकिन उस तत्व पर समर्पित रहो, क्योंकि मैं इन सभी चीजों का सिद्धांत हूं।
I am the tattwa - Tattvamasi, I am the Principle.
मैं तत्व हूं - तत्वमसि, मैं सिद्धांत हूं।
Keep to your principle.
अपने सिद्धांत पर कायम रहें.
I am the Kundalini.
मैं कुंडलिनी हूं.
I am the Essence.
मैं सार हूँ.
We can only understand dedication of something which looks bigger in gross ways, which appears
हम किसी ऐसी चीज के समर्पण को ही समझ सकते हैं जो स्थूल रूप से बड़ी दिखती हो,
bigger in a gross way.
जो स्थूल रूप से बड़ी दिखाई देती हो।
But we cannot dedicate ourselves to something that is so much subtler, which is so much
लेकिन हम खुद को किसी ऐसी चीज़ के प्रति समर्पित नहीं कर सकते जो इतनी अधिक सूक्ष्म हो,
minuter, which is so much deeper, which is so much effective, which is so much dynamic,
जो इतनी अधिक गहरी हो, जो इतनी अधिक प्रभावशाली हो, जो इतनी अधिक गतिशील,
so universal and so eternal.
इतनी सार्वभौमिक और इतनी शाश्वत हो।
We cannot think of dedicating ourselves to that.
हम स्वयं को उसके प्रति समर्पित करने के बारे में सोच भी नहीं सकते।
We can surrender ourselves to somebody who looks like a mountain, who comes to oppress
हम अपने आप को किसी ऐसे व्यक्ति के सामने समर्पित कर सकते हैं जो पहाड़ जैसा दिखता है,
us just like a mountain, who is like Hitler, who is like a false guru.
जो पहाड़ की तरह हम पर अत्याचार करने आता है, जो हिटलर जैसा है, जो झूठे गुरु जैसा है।
But to surrender to your subtler being, which you cannot see with your eyes, which is not
लेकिन अपने सूक्ष्मतर अस्तित्व के प्रति समर्पण करना, जिसे आप अपनी आँखों से नहीं देख सकते, जो
audible, but, in effect, is so powerful.
श्रव्य नहीं है, लेकिन, वास्तव में, इतना शक्तिशाली है।
Like the atomic bomb, when the atom is split.
परमाणु बम की तरह, जब परमाणु विभाजित हो जाता है।
When it is not split, it’s everywhere.
जब यह विभाजित नहीं होता, तो यह हर जगह होता है।
But at the subtlest point it’s so dynamic that, when you separate it, it becomes such
लेकिन सूक्ष्मतम बिंदु पर यह इतना गतिशील है कि, जब आप इसे विभाजित करते हैं, तो यह
a dynamic force of destruction.
विध्वंस की गतिशील शक्ति बन जाती है।
As your attention has now penetrated into the subtler side of this universe, you get
चूँकि अब आपका चित्त इस ब्रह्मांड के सूक्ष्मतर में प्रवेश कर चुका है,
deeper and deeper into.
आप और भी गहराई में उतरते जा रहे हैं।
The urge that takes the end of the root to the source of water, is the same as the source.
जड़ के सिरे से जल के स्रोत तक ले जाने वाली प्रेरणा ही स्रोत के समान है।
Your Kundalini is the same as the Adi Kundalini and its Power, the Parabrahma.
आपकी कुंडलिनी,  आदिकुंडलिनी और उसकी शक्ति, परब्रह्म के समान है।
All these things are to be understood after Realization and after maturity.
ये सभी बातें आत्मसाक्षात्कार के बाद और परिपक्वता के बाद समझी जानी चाहिए।
Before that it’s not possible.
उससे पहले ये संभव नहीं है.
That’s why for last eight years, I didn’t say these things to you.
इसीलिए पिछले आठ साल से मैंने ये बातें आपसे नहीं कहीं.
I was always on a very patronizing and a sweet terms with you.
मैं हमेशा आपके साथ बहुत ही दयालु और मधुर संबंध रखती थी।
And always, I made you feel that you are obliging Me.
और हमेशा, मैंने तुम्हें यह महसूस कराया कि आप मेरे अनुग्रहधारी रहे हो।
There’s no obligation.
कोई उपकार नहीं है.
But beyond all these conceptions, you have become your Self.
लेकिन इन सभी धारणाओं से परे, आप स्वयं बन गए हैं।
Now ready to be responsible, to be what you are made for.
अब जिम्मेदार बनने के लिए तैयार हैं, जो बनने के लिए आप बने हैं।
Like the ship is built, is brought to the sea, tried, and found out to be sea-worthy,
जैसे जहाज बनाया जाता है, समुद्र में लाया जाता है, परीक्षण किया जाता है, और समुद्र में जाने योग्य पाया जाता है,
to sail out now, into the sea.
अब समुद्र में जाने के लिए।
So this is the second phase, where you have to sail out, when you know everything about
तो यह दूसरा चरण है, जहां आपको बाहर निकलना है,
the ship, everything about the sea.
जहां आप जहाज के बारे में, समुद्र के बारे में सब कुछ जानते हैं।
With complete freedom and wisdom, you have to sail now, not afraid of any storms, or
पूरी स्वतंत्रता और समझदारी के साथ, आपको अब जलयात्रा करना है, किसी तूफ़ान,
any hails, or any typhoons, because now on you know, your job is to cross through.
किसी ओलावृष्टि, या किसी आंधि से डरना नहीं, क्योंकि अब आप जानते हैं, आपका काम पार करना है।
May God bless you!
परमात्मा आपको सुखी रखे!
Should we meditate for a while?
क्या हम कुछ देर के लिये ध्यान करे?
Can you put off the lights?
क्या आप लाइटें बंद कर सकते हैं?
Such vibrations, I tell you.
ऐसा चैतन्य, मैं आपको बताती हूं।
If you can form a chain, would be a good idea...
यदि आप एक श्रृंखला बना सकते हैं, तो यह एक अच्छा विचार होगा... [
[SOUNDS OF YOGIS SHIFTING]
योगियों के स्थानांतरण की ध्वनि]
Just see where is Aradhana and Anupama and also, who's there, Bhavila just look after
बस यह देखें कि आराधना और अनुपमा कहां हैं और यह भी कि वहां कौन है, भाविला बस
them.
उनकी देखभाल करें।
And where is that.
और वो कहां है।
Kay, can you go down and also see where is that lady?
काय, क्या तुम नीचे जाकर यह भी देख सकते हो कि वह महिला कहाँ है?
This is a big house and they should not be lost."
यह एक बड़ा घर है और वे गुम न हो।"
[RECORDING ENDS]
रिकॉर्डिंग समाप्त होती है]